
#
# Маяковский, или Несовпадение поэзии с жизнью
Владимир Маяковский не только крупный поэт, но и крупная проблема русской литературы. Его справедливо считают одним из отцов современного искусства. Но это – искусство, густо замешанное на скандале и пиаре, обращенное зачастую отнюдь не к высшей стороне человеческой натуры.

Редко у какого поэта слово столь разительно расходилось с делом, а жизнь с поэзией. Он заявлял, что его девиз – «светить всегда, светить везде». Однако светлым человеком его назвать никак нельзя.

Вспомним, например, как он «светил» до революции, когда называл себя еще не «горланом и агитатором», а футуристом.

Вот он со злым и мрачным видом выходит на эстраду читать свои вирши публике: руки засунуты в карманы штанов, в углу презрительно искривленного рта зажата папироса. На нем знаменитая желтая кофта, лицо дикарски раскрашено. Он читает, то усиливая голос до рева, то лениво бормоча себе под нос. Кончив читать, обращается к публике: 
*– Желающие получить в морду благоволят становиться в очередь.*

«Засветился» он и на футуристических художественных выставках, где публике показывали такие вот высокохудожественные полотна: к холсту, на котором что-то как попало наляпано, приклеена обыкновенная деревянная ложка, а внизу подпись: *«Парикмахер ушел в баню»…*

Открыто возмущались этим безобразием немногие. Бунин, например, писал: *«Если бы подобная картина была вывешена на базаре в каком-нибудь захолустном русском городишке, любой прохожий мещанин, взглянув на нее, только покачал бы головой и пошел дальше, думая, что выкинул эту штуку какой-нибудь дурак набитый или помешанный. Если бы на какой-нибудь ярмарке балаганный шут крикнул толпе становиться в очередь, чтобы получать по морде, его немедля выволокли бы из балагана и самого измордовали бы до бесчувствия. Ну, а столичная интеллигенция вполне соглашалась с тем, что эти выходки называются футуризмом».*

Выставочные залы и сегодня регулярно наполняются подобными «произведениями», которые почему-то считаются современным искусством, хотя это «искусство» на самом деле траченное молью старье, которому пошла уже вторая сотня лет.

В день объявления первой русской войны с немцами Маяковский влезает на пьедестал памятника Скобелеву в Москве и ревет над толпой патриотическими виршами. Однако затем он как-то устраивается так, что, несмотря на весь патриотизм, на войну его не берут. Его черед настанет чуть позже.

Подлинная слава к Маяковскому пришла после революции. Именно тогда в нем признали выдающегося реформатора русского стихосложения, создателя новой, «революционной» поэзии.

Он и в самом деле решительно порвал с традициями русской поэзии и русской литературы. Со стороны идейного содержания даже еще более бесповоротно, чем со стороны формы.

Весь 19 век русская литература мужественно защищала достоинство человека перед лицом власти. Маяковский первым встал на сторону власти в ее насилии над человеческой личностью. Напрочь позабыв о «милости к павшим», он всей силой своего таланта поддерживал и восхвалял любые преступления и издевательства большевистской власти над русским и другими народами. В его стихах русский поэтический язык впервые был осквернен публичными призывами к массовому истреблению людей, соотечественников, сограждан.

Не ведая стыда, Маяковский безудержно славил большевистских вождей. Более того, он вообще перешел грань допустимого, когда призвал юношей «делать жизнь с товарища Дзержинского», т.е. попросту говоря, идти в палачи и вертухаи, предвосхитив самый гнусный тренд ХХ века.

Маяковский любил козырнуть своим неприятием буржуазного образа жизни:

*Вам ли, любящим баб да блюда, 
Жизнь отдавать в угоду…*

Позже он уверял: *«Мне и рубля не накопили строчки».*
Но тут Владим Владимыч лукавил. Его поэтические творения издавались громадными тиражами по приказу из Кремля, в журналах ему платили за каждую строку даже в одно слово самые высокие гонорары. Он то и дело вояжировал в капиталистические страны, будто бы столь им презираемые, побывал в Америке, несколько раз приезжал в Париж, заказывал белье и костюмы у лучших парижских кутюрье, рестораны выбирал тоже наиболее буржуазные.

Мы никогда не узнаем, что толкнуло Маяковского на роковой выстрел. Самоубийство – самая безнадежная из тайн. Если, как говорят одни, Маяковский покончил с собой из-за того, что прозрел, ужаснувшись от вида того зверя, которого сам же кормил с руки, - тогда его конец можно считать по настоящему трагическим. Если же все дело в том, что «любовная лодка разбилась о быт», то поэт революции кончил жизнь самой заурядной «буржуазной» мелодрамой.

Ну и последняя характерная черточка: **Маяковский – единственный крупный русский поэт, у которого нет ни одного стихотворения о России.**